
---
title: 安卓应用启动流程
date: 2019-10-29 12:18:12
tags: 源码
category: android

---


关键部分:

Launcher，ActivityServiceManager，Binder，Zygote，ActivityThread。


# Launcher

桌面应用

桌面应用特点: AndroidManifest.xml 中增加了两个 category 规则

```
<category android:name="android.intent.category.HOME" />      
           
<category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
```

Launcher 启动指定 App:

```java
String pkg = info.activityInfo.packageName;    //该应用的包名                
String cls = info.activityInfo.name;      //应用的主activity类       
ComponentName componet = new ComponentName(pkg, cls);                       
Intent i = new Intent();            
i.setComponent(componet);            
startActivity(i);  //启动Activity
```

# ActivityManagerService  AMS

AMS 由 SystemService 启动。

AMS 管理安卓四大组件，调用应用进程。AMS 用有客户端和服务端，客户端运行在各个 APP 进程中，服务器提供的接口有:(IActivityManager, IApplicationThread, Context ...).

# Binder

安卓进程通讯机制(IPC).

Bind 架构：CS 架构, 客户端-服务端架构。

所有服务器都在 ServiceManager 中注册，客户端从 ServiceManager 中获取服务，然乎通过共享内存方式进行通信。

# Zygote

作用：创建进程。

# ActivityThread

安卓 App 都有一个独立进程，进程有一个主线程: ActivityThread.

ActivityThread 中的 main 方法中做的事情：

1. 创建消息队列
2. 在 ActivityManagerService 中注册 APP
3. 初始化 App, 调用 Application onCreate



```
1. 桌面应用（launcher）相应用户的点击事件，通过binder与ActivityManagerService通信，发出启动APP的请求（请求中包含要启动的APP的包名和主Activity名）
2. ActivityManagerService检查该App进程是否已经存在，如果不存在，通过Zygote提供的socket接口与Zygote通信，请求创建新进程。
3. Zygote创建新进程，创建ActivityThread实例，ActivityThread将自身注册到Service中以便进行管理。
4. ActivityThread开启消息队列
5. ActivityService向ActivityThread发出BIND_APPLICATION请求，ActivityThread加载APP的字节码到内存中，ActivityService发出LAUNCH_ACTIVITY请求，ActivityThread中相应请求最终调用onCreate，onResume方法，启动Activity。
```









参考:

1. [安卓Application的启动](https://www.jianshu.com/p/b5e742e2c530)