---
title: Dart 语法记录
date: 2020-01-31 13:18:12
tags: [Flutter]
category: Flutter

---


内容来自:

1. [https://www.dartlang.org/guides/language/language-tour](https://www.dartlang.org/guides/language/language-tour)
2. [Dart编程语言
](https://book.douban.com/subject/27074797/)



# 一些基本概念

- 万物皆对象, 所有可引用的变量都是 Object，Object 包括： class，numbers，Function，null。
- 类型可选(支持强类型，也支持动态类型), Dart 是强类型语言，但是类型声明不是必须的，因为 dart 可以推断类型
- dart 函数内部可以嵌套函数
- dart 没有关键字 public, protected, private, 使用 `_` 表示私有 

# String 字符串拼接

```
$variableName

${expression}
```

# 引用声明

```
var: 定义一个没有类型的变量
dynamic: 
String/int/bool: 指定类型的变量

// ex:
var name = 'bob';
dynamic name = 'bob';
String name = 'bob';
```

所有没有初始化的变量都是 null.


# 常量

```
final: 变量初始化后不能在修改。
const：不能修改的常量，编译时期决定值

// ex:
final name = 'bob';
final String name = 'bob';

const bar = 1000;
const double atm = 1.0;
```

```
static const: 类常量
static var: 类变量
```

>对于需要在构造函数中初始化的 成员变量 只能使用 final 修饰。

## 使用场景

final: 在成员变量中使用。

const: 

1. 编译时期的常量
2. 类静态常量 `static const`


##  final

1.  没有 `setter`
2. 必须在声明的时候初始化，或者在构造函数中初始化


# 基本类型

- int
- double
- String
- bool
- List
- Map
- Runes


# 赋值语句

```
a = value
b ??= value // 如果 b 为 null 就赋值
```

# 异常处理

抛出异常：

```
throw FormatException('.....')

throw 'Out of llamas'
```


捕获异常：

```
try{
    breedMoreLlamas();
} on OutOfLlamasException {
    buyMoreLlamas();
}

try {
  // ···
} on Exception catch (e) {
  print('Exception details:\n $e');
} catch (e, s) {
  print('Exception details:\n $e');
  print('Stack trace:\n $s');
} finally{
    //....
}
```

# 单例

```
class Singleton {
  static final Singleton _singleton = new Singleton._internal();

  factory Singleton() {
    return _singleton;
  }

  Singleton._internal();
}
```



# 对象，接口，类与mixin

1. dart 也有抽象类，抽象方法
2. 类可以 实现也可以继承。`implements` 不继承构造函数，`extends` 继承构造函数
3. 类 可以重写 算数运算符

## 类

1. 所有类的默认父类 `Object`
2. 类 可以重写 算数运算符
3. `getter/setter`: 不带参数的特殊方法；类中的成员变量在不显示定义 `getter/setter` 的时候，会有默认的 `getter/setter`；类静态变量也有 `getter/setter`

### 类变量/静态变量

1. 静态变量也有 `getter/setter`
2. 静态变量是延迟初始化的，`getter` 第一次调用的时候才会执行初始化(没有初始化之前是null)

**延迟初始化作用: 避免大量数据初始化导致应用启动缓慢；缺点: 在类变量第一次使用的时候直接赋值，在调试的时候就看不到类变量最初的值**


>顶层变量也是延迟初始化

3. 类单继承, Object 没有父类


## 接口(抽象类)

Dart 中没有接口的实现，通过 抽象类 实现接口的作用。

```
abstract class Game{...}

class AGame implements Game{..}
```

### 类型处理

```
as: typecast
is: True if the object has the specified type (检查是否是子类或类的示例)
is! : False if the object has the specified type
```


## 对象

### 成员变量初始化

1. 在实例变量声明初始化

```
class Point{
  var x = 0, y = 0;
}
```

2. 使用构造函数初始化

```
class Point{
  var x, y;
  Point(this.x, this.y);
}
```

3. 通过初始化列表初始化

```
class Point{
  var x, y;
  Point(a, b): x = a, y = b;
}
```

4. 通过构造函数函数体初始化


```
class Point{
  var x, y {
    Point(a, b){
      x = a;
      y = b;
    }
  }
}
```

>对于 final 形成员变量，只能使用 3 初始化

### 对象创建过程

```
初始化 Point3D
初始化 Point
初始化 Object
运行 Object 构造函数
运行 Point 构造函数
运行 Point3D 构造函数
```

### 构造函数

1. constant 构造函数

2. factory 构造函数(工厂构造函数)



### 常量对象与字段

有些对象是在编译时就可以计算的常量。比如 String, Number.

Dart 支持用户设置常量对象:

```
const origin = const Point(0, 0);
```

>参数也必须是常量参数(Number, boolean, String)

### 元类

一切皆对象，类也是对象。类的对象成为 **元类**

## Object

Object 中有哪些函数

```
bool operator == ,
toString,
getter/setter
hashCode
runtimeType: 获取元类 Type
noSuchMethod
```

# 函数 Functions

1. 函数可以不定义返回值，但是不推荐这么做
2. 函数体只有一行代码的时候可以简写 ` => expr` 相当于 `{ return expr; }`

```
bool isNoble(int atomicNumber) => _nobleGases[atomicNumber] != null;
```

3. 函数可以设置必须参数和可选参数
4. 函数参数可以设置默认值，如果设置默认值并且没有传参数的情况下为 null
5. 匿名函数
6. 所有函数都有返回值，没有 `return` 就返回 `null`


## 参数

1. 位置参数(普通位置参数，可选位置参数)

使用的时候按照顺序设置参数

```
increment(x, y){...}

increment(x, [y = 9]){...}
```

2. 命名参数(普通命名参数, 可选命名参数)

```
addressLetter({name: '', street: ''}){...}
```

## return

没有 return 的函数，默认返回 null

## 闭包

函数内部嵌套函数

优点:

1. 避免命名污染

## getter/setter 函数


getter/setter 函数，在调用的时候不需要加 `()`

>对于成员变量的赋值实际上是调用了 `setter`, `v=` 是 setter 的语法糖

## 级联

级联方式调用函数，返回的是当前对象。

```
"Hello"..length.toString(); // 'Hello'
```

作用：很容易实现链式调用的模式

## Function 类

所有函数的公共顶层抽象类。

内部只有一个 静态函数 apply;

Dart 函数既可以作为类的方法，也可以作为独立的结构。

# 反射

运行时期，对某个类做修改。

Dart 中使用 mirror 实现反射

## 速度和大小影响

1. tree shaking

编译器避免生成永远不会使用的代码，导致反射调用的代码可能不存在。

如果使用了反射，则系统中所有代码都要打包，造成体积太大。

>可以通过 注解和reflectable库解决

2. 反射实现序列化

# 异步和isolate

isolate, future, stream

## Event Loop

一个 Event 开始后，将一直运行直到完成，运行任务的时间被成为一个回合。这个回合中产生的其他 Future 都会在下个回合运行，除了microtask.

每个回合有各自的 microtask. 本回合结束下个回合开始前，执行 microtask.

```
Future.microtask()
```

## isolate

isolate 有自己的内存和单线程控制的计算过程。

Dart 中没有共享内存，所以不需要锁。

isolate 之间通讯通过消息传递。消息传递都是异步的。

## Port

一个 isolate 有多个 Port

Port 分 2 种:

1. send port: 由 receive port 生成，将消息发给对应的 receive port
2. receive port: 一个接收消息的 stream

## spawning

spawning: 一个 isolate 启动另一个 isolate.

生成一个 isolate 的时候会传递一些初始化消息: send port, ...

一个 isolate 每创建一个 isloate 都需要创建一个 receive port, 通过这个 receive port 生成一个 send port, 将 send port 传给另一个 isolate.

```
main(){
  ReceivePort r1 = receivePort();
  SendPort s1 = r1.sendPort;
  Isolate.spawnUri(new Uri(path: './otherIsolate.dart'), [], s1)
}
```

`otherIsolate.dart`

```
main(args, SendPort s1){
  ReceivePort r2 = ReceivePort();
  sendPort s2 = r2.sendPort;
  s1.send(s2);
}
```






## Future

Future Api：获取异步任务的结果。

### 使用

创建一个 Future:

```
Future(Function computation){
  Timer.run(()=>{
    try{
      _completeWithValue(computation());
    } catch (e) {
      _completeWithError(e);
    }
  });
}
```

```
  int result = await compute(_calculate, 5);

  // ...

  int _calculate(int value) {
    // this runs on another isolate
    return value * 2;
  }
```

[https://blog.csdn.net/email_jade/article/details/88941434](https://blog.csdn.net/email_jade/article/details/88941434)

### await sync

减轻异步操作的痛苦。




## Stream

Future 只能获取异步任务的结果，Stream 处理的异步任务结果是流式的，也就是处理多个异步任务的结果。

## 异步 Generator async* yield await





# 注释

```
单行注释：//

多行注释:
/*
*
*/

文档注释：

///
///
```








