---
title: UML用户指南 读书笔记
date: 2016-04-03 13:18:12
tags: [uml, 读书笔记]
category: android

---

# 入门

## 为什么要建模

模型是对现实的简化.

建模是为了能够更好地理解正在开发的系统.

建模的目的:

1. 模型有助于按照实际情况或者按照所需要的样式对系统进行可视化
2. 模型能够规约系统的结构或者行为
3. 模型给出了指导系统的模板
4. 模型对做出的决策进行文档化

## 建模原理
1. 选择要创建什么模型,对如何动手解决问题和如何形成解决方案有着意义深远的影响.
2. 可以在不同的精度级别上表示每一种模型.
3. 最好的模型是与现实相联系的.
4. 单个模型或者视图是不充分的,对于每一个重要的系统最好用一小组几乎独立的模型从多个视角区逼近.

## 面向对象建模

- 从算法角度建模
- 面向对象的角度建模

对面向对象系统进行可视化,详述,构造和文档化正式统一建模语言UML的目的.

# UML 介绍

Unified Modeling Language 统一建模语言,是一种绘制软件蓝图的标准语言.

## uml 概述
1. 可视化
2. 详述
3. 构造
4. 文档化

## UML是一种语言

## UML 的概念模型

### UML的构造块
- 事物
- 关系
- 图

事物是对模型中首要成分的抽象; 关系把事物结合在一起; 图聚集了相关的事物;

#### 事物
1. 结构事物
2. 行为事物
3. 分组事物
4. 注释事物

#### 结构事物
1. 类(class):具有相同特征的对象的描述
2. 接口(interface):一组操作集合
3. 协作(collaboration):定义了一个交互,是由一组共同工作以提供某种写作行为的角色和其他元素构成的一个群体,这些写作行为大于所有元素的各自行为的总和.
4. 用况(use case)对一组动作序列的描述
5. 主动类
6. 构件
7. 制品
8. 结点

#### 行为事物
UML模型动态部分.

1. 交互(interaction):由在特定语境中共同完成的一定任务的一组对象或角色之间交互的消息组成. 
2. 状态机(state mechine)描述了一个对象或一个交互在生命期内响应事件所经历的状态序列以及对这些事件的响应.
3. 活动(activity):描述计算过程执行的步骤序列.

交互所注重的是一系列相互作用的对象,状态机所注重的是一定时间内一个对象的生命周期,活动注重的是步骤之间的流而不关心哪个对象执行哪个步骤.

#### 分组事物
UML模型的组织部分.

包(package)用于设计本身进行组织的通用机制,与类不同,类是用来组织实现构造物.结构事物,行为事物甚至其他的分组事物都可以放进包内.

#### 注释事物 annotational thing
uml模型的解释部分.

#### UML中的关系
1. 依赖 (dependency):其中一个元素变化会影响另一个元素变化
2. 关联(association):是类之间的结构关系,描述了一组链,链是对象之间的连接.
3. 泛化(generalization):是一种特殊/一般关系,在特殊元素基于一般元素而建立. 继承指向父元素.
4. 实现(realization)是类目之间的语义关系,其中一个类目指定另一个类目保证执行的合约.实现的使用地方:1. 接口和其实现类之间的关系; 2. 用况和实现它们的协作之间.

#### UML中的图 diagram
图:一组元素的图形表示

1. 类图:展现类,接口,协作和它们之间的关系.
2. 对象图:展现一组对象以及它们之间的关系.
3. 构件图:展现了一个封装的类和它的接口,端口以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构.
4. 组合结构图:
5. 用况图:展现了一组用况,参与者及它们之间的关系.
6. 顺序图:属于交互图(interaction diagram),由一组对象或者角色以及它们之间可能发送的消息构成.专注于系统的动态视图. 顺序图(sequence diagram)强调消息的时间次序的交互图
7. 通信图:(communication diagram)强调消息收发的对象或者角色的结构组织.
8. 状态图:(state diagram)展现了状态机.
9. 活动图:(activity diagram)
10. 部署图:(deployment diagram)
11. 包图:(package diagram)
12. 定时图:(timing diagram)
13. 交互概览图:(interation overview diagram)

### UML规则
UML有自己的语法和语义规则,用于:
1. 命名
2. 范围:使名字具有特定含义的语境
3. 可见性
4. 完整性
5. 执行

### UML中的公共机制

1. 详述
2. 修饰:每个元素有基本符号
3. 通用划分
4. 扩展机制

## 体系结构

## 软件开发生命周期

# Hello, World!

## 关键抽象

## 机制

## 制品

# 对基本结构建模

## 类

## 入门
一个类由3部分组成:

1. 名称
2. 属性
3. 操作

### 对属性和操作的组织
当画一个类的时候不必要把所有的属性和操作都显示出来.在大多数情况下我们也不能把所有的属性和操作都显示出来,可以通过在列表末尾使用`...`表示更多.

### 职责 responsibility
在类图符底部单独的栏中描述职责.

## 常用的建模技术

# 关系

## 依赖 dependency
一个事物需要使用另一个事物.

图形:有向虚线

## 泛化 generalization
集成关系

图形:空心三角形箭头+实线

## 关联 association
二元关联,n元关联

1. 名称

实线

2.  角色

一个类参与了关联,就在关系中扮演了一个角色.

3. 多重性
4. 聚合:整体/部分之间的关系

## 常用的建模技术

### 对简单依赖建模

### 对当单继承建模

### 对结构关系建模
依赖和泛化关系都是不对称的. 比如:父类不知道子类的特性.

关联关系建模时,连个类都是相互对等的.默认关联关系是双向的(也可以限制方向)

结构关系建模需要做的工作有:

- 关联的数据驱动观点:对于每一对类,如果需要从一个类的对象到另一个类的对象导航,就要在这两个类之间建立关联.
- 关联的行为驱动观点:如果一个类的对象与另一个类的对象相互交互,而后者不作为前者的过程局部变量或者操作参数,这两个类间是关联
- 关联要说明多重性,角色名
- 如果关联中一个类是一个类的整体,需要标记为聚合

## 提示和技巧
- 仅当被建模的关系不是结构关系时,才是用依赖
- 关系为`is-a-kind-of`关系时才使用泛化,往往可以使用聚合代替多继承


# 公共机制


# 图

## 入门

## 术语和概念

### 结构图
1. 类图(class diagram)展示了一组类,接口,协作以及它们之间的关系.用类图说明系统的静态设计视图
2. 构件图(component diagram)展示实现构件的内部部件,连接件和端口.
3. 组合结构图(composite structure diagram)展示类或协作的内部结构.
4. 对象图(object diagram)展示一组对象及它们之间的关系.
5. 制品图(artifact diagram)
6. 部署图

### 行为图
用于对系统的动态方面进行可视化,详述,构造和文档化.

1. 用况图:描述一组用况和参与者以及它们之间的关系.
2. 顺序图
3. 通信图
4. 状态图
5. 活动图

### 常用建模技术

#### 对系统的不同视图建模
从多个维度构造系统的视图,使用不同的类型的建模分析一个系统/

#### 对不同的抽象层次建模

#### 对复杂视图建模

# 类图

# 高级类

## 术语和概念
类目(classifier)包括:类,关联,接口,数据,类型,信号,构件,结点,用况,子系统.

### 类目

### 可见性
1. public:`+`
2. protected`#`
3. private`-`
4. package`~`

### 实例范围和静态范围(普通成员变量,静态成员变量)
- instance:普通成员属性
- static:下划线


### 抽象元素,叶子元素,多态性元素

### 多重性

### 属性
属性完整语法:

[可见性]属性名[":"类型][`[`多重性`]`][`=`初始值][特性串{`,`特性串}]

### 操作

合法的操作:

- display
- + display
- set(n:Name, s:String): 操作名和参数
- getId() : Integer:操作名和返回类型
- restart() {gaurded}:操作名和特性


### 模板类

4种类的标准衍型:

1. 元类 metaclass:对象全是类
2. 幂类型 powertype,对象是给定父类的子类
3. 衍型 stereotype,说明一个类目可用于其他元素的衍型
4. 使用程序 utility,属性和操作都是静态范围

## 常用建模技术
### 对类的语义建模

P118
