---
title: java -- day9
date: 2015-12-28 21:18:12
tags: [java,day]
categories: java基础

---

# Day09 总结

## 一维数组的创建	
>数组：是用来存储相兼容数据类型数据或者是存储同一个父类类型的所有子类对象或者是存储同一个接口的所有实现类对象的定长的容器。

### 数组的声明：
四种：

①使用默认的初始值来初始化数组中的每一个元素
语法：数组元素类型 [] 数组名 = new 数组元素类型[数组中元素的个数（数组的长度）];
 如：int [] scores = new int[3];

②先声明，然后再赋予默认的初始值。
语法：数组元素类型 [] 数组名;
      数组名= new 数组元素类型[数组中元素的个数（数组的长度）];
 如：int [] scores;
     scores = new int[3];

③先声明，然后再使用指定的值进行初始化。
语法：数组元素类型 [] 数组名 = new 数组元素类型[]{元素1，元素2,....};
 如：int [] scores = new int[]{56,78,98};

④将第三种写法可以简化为（使用数组常量值给数组进行赋值）
语法：数组元素类型 [] 数组名 = {元素1，元素2,....};
 如：int [] scores =  {56,78,98};

特点：

1. new出来的数组会在堆内存中开辟一块连续的空间进行存储且都有默认的初始值，默认的初始值与数组中的元素类型相同类的属性初始值相同。
2. 如何访问、操作数组中的每一个元素：通过下标来操作
   语法：数组名[下标] = xx-->通过栈中的引用修改堆中数组的元素值
         数组元素类型 x = 数组名[下标] -->取出数组中相应位置的元素
   下标：脚标，脚标从0开始，到数组长度-1
3. 如何获得数组的长度：通过length属性获得
4. 数组最大的下标为：数组长度-1,若下标 >=数组的长度，会抛出：数组越界的异常。（ArrayIndexOutOfBoundsException）
## 数组的赋值	
静态赋值：数组中每个元素的值是固定写死的。
如：`int [] nums = {67,89,87};`

动态赋值：数组中每个元素的值是通过某个方法计算得出来的，或者是通过控制台动态获取的。
如：`int [] nums = new int[3];` ` nums[1] = getSecondElementsValue();`或者是`  nums[1] = input.nextInt();	`
## 数组的访问	
数组的访问:通过下标来访问数组中的元素。如：`int[] scores = {89,90};`访问最后一个元素值：`int lasstElement  = scores[scores.length-1];`
### 循环访问	
**遍历数组**： 遍历：依次取出数组中的每一个元素。

 	遍历方式①：普通的for循环
	语法：for(int i = 0; i< 数组的长度;i++){//i:循环变量，同样：也是数组的下标（取值范围[0,数组长度)）
 	数组中元素的类型 变量 = 数组名[i];
 	xxx
	  }

    遍历方式②：增强for循环
    语法：for(数组中元素的类型 变量:数组名){
      数组中元素的类型 临时变量 = 变量;
      xxx
      }

--->数组两种遍历方式的异同点：

同：都可以用来遍历数组。

异： ①语法
    ②普通for循环不仅可以取出数组中的元素，而且可以修改数组中指定位置的元素。
      增强for循环一般只能取出数组中的元素，不能修改（注意：也可以借助下标修改数组中的元素）

## 数组的排序	
数组排序算法：冒泡、选择、插入、堆、快速等等。---》效率最高的排序算法是：堆
在真实项目中，对数组的排序，使用的是Arrays工具类中相应的方法。
### 冒泡排序	
冒泡排序：数组中元素之间两两进行比较，大的后移。
### 选择排序	
选择排序：从第一个元素开始，依次与后续的每一个元素进行比较，大的后移。
### 插入排序
插入排序：从数组中第二个元素开始，依次与之前已经排好序的元素进行比较，找到合适的位置，插入。

## 数组的查找	
### 顺序查找	
顺序查找：将待查找的元素依次与数组中的每一个元素进行比较，找到后，返回该元素在数组中对应的索引值；否则，返回-1(只要是负数即可)。
### 二分法查找	
二分法查找（折半查找）：前提是在已经排好序的数组中，通过将待查找的元素与中间索引值对应的元素进行比较，若大于中间索引值对应的元素，去右半部分查找，否则，去左半部分查找。依此类推。直到找到为止；找不到返回一个负数。
## 可变参数的传递	
## 命令行参数：String[] args

可变参数：在设计方法时，方法的最后一个形参的个数是变动的。

	语法：访问权限修饰符 返回值类型 方法名（类型1 参数1，...,类型n ... 参数n）{
	//方法体
      }

特点：

1. 将包含了变长参数的方法，在方法体中，可以将其当作一个一维数组。 (本质是一维数组???可以用数组的操作方法来操作? 角标操作法)
2. 变长参数只能放在方法形参的最后，不能置于开始和中间（前提：方法有多个形参）
3. ...只能有三个，且只能置于类型和变量之间

命令行参数：入口main方法的参数
如何给命令行参数传入值
语法：java 字节码文件名 实参1 实参2 .. 实参n
实参1 实参2 .. 实参n:就会传递给main方法参数args,根据传入的先后顺序，依次作为一维数组中的每一个元素值。



