---
title: java -- day2
date: 2015-12-28 21:18:12
tags: [java,day]
categories: java基础
---

# Day2
---
## 什么是JAVA语句的执行结构	
**>JAVA语句的执行结构：运行在jvm中的字节码文件代码执行的路径。**
## JAVA语句有哪些结构	
- 顺序语句：程序遵循从上往下，从左往右。
- 分支语句：程序执行时，满足某个条件，执行相应的语句块，否则，执行其余的代码块。
- 循环语句：程序执行时，对于某段反复或者是多次执行的语句。
## 顺序语句	
## 分支语句
	if分支语句的分类：
	①单分支
	if(取值为boolean型的表达式){
	   //语句块
	}
	②双分支
	if(取值为boolean型的表达式){
	   //语句块
	}else{
	  //语句块
	}
	③多分支
	if(取值为boolean型的表达式1){
	   //语句块1
	}else if(取值为boolean型的表达式2){
	   //语句块2
	}
	 ....
	else{
	  //语句块
	}	
	拓展：嵌套if分支语句：在分支语句中，可以继续书写if分支语句。
	注意：从语法的角度而言，嵌套的层数没有限制，但是，为了提高程序的可读性和可维护性，建议层数<= 3。	
**switch语句的语法：****没有longfloatdouble**

	switch(表达式){//表达式值的类型是byte,short,char,int,**枚举**（jdk >= 1.5），String(jdk >= 1.7)
	     case 常量值1:
	       语句1
	       break;
	     case 常量值2:
	       语句2
	       break;
	     case 常量值3:
	        语句3
	       break;
	     ...
	     default:
	      xxx
	 }
**说明：**若表达式的值与case分支后常量值相匹配，就会执行该`case`分支.

**注意点：**

- 1、case分支后常量值不允许重复
- 2、多个case分支，若处理方式一样，可以简写。（将多个`case`叠加在一起）
- 3、每个case分支，建议都书写break.
- 4、从语法的角度而言，default语句可以书写在switch分支语句的任意地方，但是，**若不书写在最后，需要添加“`break;`”,书写在最后，不需要添加。**

**switch语句与if语句的异同点:**

	同：都是选择分支语句。
	异：1、语法不同。
	    2、语句后表达式值的类型不同，if语句表达式值的类型是`boolean,switch`分支表达式值的类型是`byte,short,char,int,**枚举**，String`。
	    3、适用场景
	       if:变量的值在某个区间之内。
	       switch:变量的值是某个定值。
##循环语句
>程序在执行时，某段反复或者是多次执行的逻辑。

**for循环**	

	语法：for(表达式1;表达式2;表达式3){
		//循环体
	      }
	
	说明：表达式1一般用于给循环变量进行初始化(只能执行一次)
	     表达式2取值是一个boolean值，用于判定循环的条件满足与否，满足，继续执行循环体，否则，退出循环体的执行（至少执行一次）
	     表达式3一般用来修改循环变量的值（有可能一次都不执行）
	     **循环（有可能一次都不执行)**
**for循环拓展：**

	1、嵌套for循环
	    循环体中代码继续使用for循环，从语法的角度而言，没有限制，建议层数<=3.
	  案例：使用嵌套for循环打印九九乘法表。	
	2、for循环中各个表达式奇葩的写法（笔试）
		2.1 死循环：for(;;){}
		2.2 注意表达式1中的循环变量的作用域范围；
		2.3 表达式用于修改循环变量的值，步长默认是1也可以改变。
		2.4 倒序输出：for(int i=10;i>=1;i--){}
		2.5 表达式3可以是**复合语句**：for(i=1;i<5;System.out.println("i="+i)){}
********while循环********
	
	语法：while(取值类型位boolean的表达式){
	         //循环体
	      }
	说明：先判断，再执行。满足条件，执行循环体，否则，跳出循环体的执行，执行循环体后续的语句。
	     有可能一次都不执行
	
	案例：使用while循环，求出任意给定的数各个位上的数字之和。
	分析： 1234
	  从低位开始，每位上的数字对10求余，将语句累加起来；
	然后，将商赋值给当前分析的数字。以此类推，直到商为0，
	退出。
**do-while循环**
	
	语法：do{
		//循环体
	      }while(取值类型为boolean的表达式);
	说明：先执行，再判断。若满足条件，继续执行循环体，否则，跳出循环体的执行，执行循环体后续的语句。
	      至少会执行一次
	
	案例：使用do...while...循环，完成一个猜数的游戏。
	分析：1,在1～10区间内，任意产生一个随机数（根据某个算法，产生的随机数），Math类有方法random()工具方法，Math.random();//[0,1)double型的值
	      2,从控制台接收用户猜的数
	      3、将用户猜的数与随机数进行比较
	        >随机数，提示，大了
	        <随机数，提示，小了哦
	     直到用户猜中为止
**跳转语句**
>会对程序的执行轨迹产生变更的语句。
>注意：return其实，也是跳转语句。

**break语句的使用：**

- 使用在switch分支语句中，含义是：跳出switch语句块。
- 使用在循环体中，含义：跳出当前循环。（注意：与break相隔最近的循环）
案例：使用break语句，模拟一个场景，学校举行4000长跑比赛，选手跑到第4圈时，腿抽筋，有队医搀扶着退出比赛的情形。

**break拓展：**

- 在多重循环体中，最内层中的break语句，**跳出的是当前循环**。
- 如何在内循环中，直接退出外循环，实现方式有**几**种。3种：1.连续跳出2.做标记3.满足条件跳出

**continue语句的使用：**

 >只能使用在循环体中，含义：结束本次循环，继续下一次循环。==》特点：**没有退出当前循环**，依然在循环体中。
 >
 >需求：使用continue，打印输出1～10以内所有的奇数。
 
**for,while和do-while三种循环的异同点。**

	同：都是循环语句。
	异：1、语法不同
	    2、适用场景不同
	      1）for:直到循环开始和结束的条件。
	      2）while:不知道循环的次数；且，需要先判断，再执行的场合。
	      3）do...while...：不知道循环的次数；且，需要执行，再判断的场合;循环体至少会执行一次。
	
	拓展开来：其实三个循环语句可以混用，关键点在于根据相应循环语句的特点，选用最为合适的循环。
