---
title: Sketch 简单记录
date: 2016-08-13 11:38:14
tags: ［Sketch, UI]
categories: program

---

# 介绍
Sketch 一款矢量绘图应用，具有基本位图工具。

上手简单

# 界面

## 画布
画布的尺寸是无限的

<!--more-->

## 检查器

右侧的检查器能让你对正在编辑的图层——有时是正在使用的工具——进行参数调整。当你选中一个图层时，你会发现检查器被划分为几个区域。

### 通用属性

通用图层式样都在顶端区域：图层所在位置，透明度，混合模式以及几个特殊选项——比如调整矩形内角半径和多边形的不同点模式。

### 样式属性

## 图层列表
右边的Pages

### 多页面操作

可以在Pages中创建或者删除页面

### 画板
在图层列表里，有白色背景一栏的便是画板，你可以把画板视为设计中的顶层对象，所以一个画板不能被嵌入另一个画板。

### 蒙版
使用了蒙版的图层名前会有一个小点

### 布尔运算

### 符号和共享式样
符号：

- 特殊的组
- 可以出现在多个地方
- 以紫色文件夹图标呈现

共享样式：

可以使多个对象（图形以及文本）的式样保持一致，如果一个图形或者一段文本使用了共享式样，他们的预览小图标会显示成紫色，而不是标准的灰色。

## 工具栏
界面上边，涵盖了所有需要的工具

- 第一个，用来添加新图层：图形／图片／符号等
- 二，三：编组和取消编组，有条理的组织文件
- 后续工具：编辑现有图层：旋转，变形，布尔运算合成图层
- 导出按钮：同时也是一个切片工具，你可以在这将你的作品导出为一个或多个位图或者矢量文件。

## 图层
Sketch中基本的构成单位。在Sketch中每个对象都有自己的图层。

编组和画板可以有效管理内容，把多个对象组合在一起

### 添加图层
`insert`按钮

### 选择图层
点击对象，框选对象

#### 快速选择组中的图层
编组优点：

1. 方便管理
2. 预防无意操作
3. 单击组，整个组会被视为一个图层，双击组进入组内选择具体的图层

### 移动图层
1. 选中，拖动鼠标
2. shift，让移动按照垂直或者水平

#### 移动一个被遮盖的图层
需要按住 option + command 键，再来单击你需要的图层并移动它，你甚至可以单击画布上完全不同的区域，Sketch 仍会为你保留之前的选区。

### 改变大小
选中图层后，拖动边缘。

如果你按住 option 键，图层会从中间向四周改变大小，而不是从对角开始变化。

## 编辑图层
双击一个图层，进入编辑状态， Return健或Escape键退出编辑模式

# 图形
最常见的图层应该就是图形

## 图形编辑
双击图层进入编辑模式，会出现多个点

### 点模式

检查器会显示四种不同的点模式：

1. 直线角 Straight
2. 镜像 Mirrored
3. 不对称 Asymmetric
4. 断开连接 Disconnected

### 绘制 vs 编辑

`insert`->`Vector`:点击添加锚点，和编辑模式的添加锚点方式一样。

### 封闭路径 vs 开放路径
`Layer > Paths > Close Path`

### 快捷键
绘制Vector的时候按住`shift`自动对其45度角，或者直角。

`Command`：单击线条，添加中间锚点

## 布尔运算

四种布尔运算：

1. 合并形状 Union
2. 减去顶层形状 Subtract
3. 相交 Intersect
4. 排除重叠形状 Difference

### 图层列表
拖动绘制好的图层到另一个图层中，形成图层列表。

### 图层扁平化
工具栏： Flatten

Flattening 功能

## 变形工具
上边工具栏中的 Transform

通过改变点的位置或者制造一个视觉上的3D效果来使一个矢量图变形。

和编辑工具相似，也是拖动锚点改变图形，按住`Command`实现单边拖动

## 蒙板
`Layer > Use as Mask` 把一个图层作为蒙板

所有在这个蒙版上面的图形都会被剪切成蒙版的内容显示出来。

### 限制蒙板
如果不想蒙板图层上面的所有图层都被蒙板，可以使用编组来隔离蒙板

无法编组可以使用`Layer > Ignore Underlying Mask`释放被蒙板的图层

### 图形蒙板

同时选择一个图形和一张图片`Layer > "Mask with Selected Shape"` 这样这两个选择的图层就会形成蒙板并切自定编组。

### ALPHA 蒙板
通过 ALPHA 蒙版建立渐变区域，来具体选择图片的各部分是否可见。


`Layer > Mask Mode > ALPHA`

## 剪切工具

`Layer > Paths > Scissors`

## 复制旋转

`Layer > Paths > Rotate Copies`

**分离路径：**所有的复制图形都会被视为原图形的子路径，如果你想让他们成为完全独立的图层，你只需从菜单栏进入 编辑 > 路径 > 分离 (Layer > Paths > Split)即可。

## 铅笔
自由绘制图形

## 描边宽度
`Layer > Paths > Stroke width`

# 文本

添加文本

改变文本大小

## 文本检查器
当你选中了一段文本，你会发现检查器随之变成了编辑文本所需要的属性。

## 文本渲染
Mac OS 系统使用了一种叫子像素抗锯齿效果 （subpixel-antialiasing）

## 共享样式

**创建样式** 在检查器的第一项，选择样式处创建样式。

**新的文本图层**在创建完样式后，在`insert`中可以选择`Styled Text`直接创建某个样式的文字

## 文本路径
需要一个矢量图形和一个文本图层

`Edit > Text on Path`

### 文本转化为轮廓
`Type > Convert Text to Outlines`

# 图片
Sketch不是位图编辑器，编辑能力有限。

将任何图层变成一个扁平的位图：`Layer > Flatten Selection to Bitmap`

## 位图编辑

双击进入编辑模式

1. 选区
2. 魔棒：点击选择区域，拖拽范围越大，容差越大（简直太好用了）

选择好区域后：

1. 反向
2. 裁剪
3. 填色
4. 矢量化

## 九宫格 9Path 图

`Layer > Convert to Nine-slice Image`

## 色彩校正
使用检查器中的色彩校正面板实现：饱和度，亮度，对比色

# 符号 Symbol
符号是 Sketch 3 里一个重要的新功能，它让你方便的在多个页面和画板中重复运用某组内容。但他们保存在某一文件中，并不能在不同文件中共享。

紫色文件夹

**创建符号**

可以选中几个图层或者组：单击菜单栏`Create Symbol`或者`Layer > Create Symbol`

使用：`Inert > Symbol`

**排除文本**

选中插入的Symbol在左侧的检查器中有`overrides`中编辑文字，可以定义文本，而不改变Symbol

**管理符号**
如果你在文件中创建了多个符号不方便管理，你会想把它们也编组。

`Insert > Symbol > Manage Symbols`

**复制符号**

**交换符号**

你可以给现有的副本更换符号，比如说，你可以将正常按钮和按下的按钮符号对调，但仍然保持他们的文本不变——如果你之前设定好符号排除文本的话。

# 式样

## 阴影

## 模糊
1. 高斯模糊 Gaussian Blur
2. 动态模糊 Motion Blur
3. 缩放模糊 Zoom Blur
4. 背景模糊 Background Blur

## 色彩
Sketch里我们直接将拾色器放在了检查器当中

## 渐变

## 镜像

## 共享式样

# 编组

## 组
可以对多个图层进行编组，并呈现为一个图层，可以移动或者缩放整个组，同时也可以进入组进行修改里面的图层。

通过拖拽组建组。

**编辑群组**

**直接选择**

## 画板
Sketch里的画板是在无限的画布中的一块固定大小的画框，

画板会有一点像一个特殊的组，他们永远是开放的状态，你不用双击它以查看内容。画板的大小也不会随着内容增多而自动扩展，如果你已经给画板设定了一个固定大小，那么这个尺寸一直保留，直到你再次更改它。

**添加画板**

`Insert > Artboard`

**移动画板**

**网络和标尺**

每个画板都是在画布上相对独立的创作空间，编辑不同画板上的图层的时候，网格标尺也会动态变化。

**模版**

方便快捷导入官方的一些Symbol

# 画布
Sketch 里的画布尺寸是无限的。你可以用无限精准的分辨率无关模式来查看画布，或者打开像素模式来查看每一个像素导出后的样子。

## 像素缩放
## 标尺 参考线 网格

在标尺上任一处双击鼠标，便可以添加手动参考线

想要移除手动参考线，则需要把参考线拖出标尺之外，噗的一声便会消失。

## 测量

**距离**

点击图层，按住`option`

# 导出
