---
title: java -- day3
date: 2015-12-28 21:18:12
tags: [java,day]
categories: java基础
---


# Day3
## 什么是方法
**方法：**是对一段用于特定解决特定问题的代码块的封装。
**语法：**访问权限修饰符【其他修饰符如static】 返回值类型 方法名（参数类型1 形参类型1，参数类型2 形参类型2。。。）{方法体}
**特点：**

- 静态的方法只能访问静态的方法，不能访问非静态的方法。（静态方法：使用static修饰符修饰的方法）
- 1. 方法的返回值类型若不为void（没有返回值），那么，在方法的调用点，一般要定义一个与返回值类型相兼容的数据的类型变量接收；从语法角度上也可以不用接收。 2.若方法的返回值类型是void，此时，方法的调用点不能定义变量接收，只能调用方法。
- 实参和形参的数据类型要相互兼容，且：实参的取值范围要小于等于形参类型的取值范围。**实参：**传入的参数值。**形参**接收实参传过来的值。**注意**实参与形参名可以相同也可以不同。
- 程序运行到某行代码时，改代码调用某个方法，此时：程序进入该方法体执行，执行完毕后程序返回到方法的调用点。继续执行后续的代码。
- 方法若有一个不为void的返回值类型，那么：方法中必须有return语句，且return语句的返回值类型与方法的返回值类型相兼容，且只对应的类型的取值范围小于等于返回值的类型。
- 方法设计需要注意：1.方法需不需要传入值，需要则有形参，不需要就不需要形参 2.方法有无返回值，void。

	注意：
	1. 为了提高代码的可读性和维护性，一个方法体中，代码的最大行数建议《=30行，超过的部分，抽取成方法。
	2. 方法的精髓在于：可以对复杂的问题进行分解，便于各个击破，直到求到最后的结果。

## 方法重载
	在同一个类中，用于解决类似问题的两个或者两个以上的方法。
	1. 方法名相同
	2. 形参列表不同（类型、个数、顺序）
	3. 与返回值类型没有关系
## 重载的好处
	设计重载的目的是，减少方法名的个数，便于程序员掌握；程序在运行的过程中，通过传递不同的参数，动态调用与之匹配的方法区执行。

**方法的扩展**：

- 若在一个类中，存在重载的方法，与方法的调用点传递的实参，没有完全匹配时，在运行过程总，会自动选择一个最为合适的方法执行；若多个方法均匹配，就会编译报错。

## 递归算法
算法：解决某类问题总结出来的方法。（由软件前辈们总结出来）

递归算法：方法体中，调用自身的代码编写方式。

案例：使用递归算法，求出任意指定位上的斐波拉契数。

斐波拉契数：第1位数是1，第2位数也是1，从第3位数开始，每一位上的数字是前两位数之和。
组合而成的数字序列，称之为“斐波拉契数列”。
如：1 1 2 3 5 8 13 21 ...

总结：
1、使用递归算法，一定要有出口，否则，程序会陷入死循环，直至内存溢出。
2、若递归的层数较少的场合，可以使用递归算法；若递归的层数很大，使用递归算法，
   会消耗大量的内存空间，不建议使用递归，可以选用别的解决方案。

课堂作业：
   使用递归算法，计算1！+2！+3！+...+20!。
 思路：
 1、设计一个方法，求出指定数的阶乘值
 2、在main方法中，使用for循环求出循环变量的阶乘和
