---
title: 前端安全知识
date: 2019-08-01 13:18:12
tags: [html]
category: 前端

---

[常见六大Web安全攻防解析](https://blog.fundebug.com/2019/02/01/details-about-6-web-security/)

# XSS

XSS: Cross-Site Scripting, 跨站脚本攻击

原理：恶意攻击者向 web 页面中插入恶意可执行网页脚本代码，用户游览时代码被执行达到攻击的目的。

攻击类型

1. 非持久型(反射型)

特点：

- 脚本不过服务器存储，直接通过一次http请求拿到用户数据

防范措施:

- 保证页面所有渲染数据来自服务器
- 前端渲染前做 escape 转义编码 `escape(string)`

2. 持久型 XSS (存储型)

将一段脚本通过表单或http请求提交到数据库里面，网页从数据读取到数据后渲染执行了恶意代码。

攻击成功需要满足的条件：

- POST 请求对于数据没有做转义直接存入数据库
- 后端从数据库中取出数据时没有转义
- 前端拿到数据后没有转义直接渲染

## XSS 预防措施

1. CSP

开启 CSP 的两种方式：`设置 HTTP Header 中的 Content-Security-Policy`， `设置 meta 标签的方式`

```
只允许加载本站资源: Content-Security-Policy: default-src 'self'
只允许加载 HTTPS 协议图片: Content-Security-Policy: img-src https://*
允许加载任何来源框架: Content-Security-Policy: child-src 'none'
```

2. HttpOnly Cookie

预防XSS攻击窃取用户cookie最有效的防御手段。

Web应用程序在设置cookie时，将其属性设为HttpOnly，就可以避免该网页的cookie被客户端恶意JavaScript窃取，保护用户cookie信息。

3. 转义字符

```js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```

# CSRF

CSRF: Cross Site Request Forgery, 跨站请求伪造

在用户登入状态下，在用户不知情下，以用户名义发起请求。

CSRF 原理：用户登入 A 网站并且登入账号，在没有登出的情况下访问了恶意网站，恶意网站向 A 服务器发起请求，如果 A 服务器没有 CSRF 防御就会被攻击。

## 如何防御

1. GET 请求不对数据进行修改
2. 不让第三方网站获取到 Cookie
3. 阻止来自未知网站的请求
4. 请求时附带验证信息: 验证码，token

一些具体做法：

- 对 Cookie 设置 SameSite 属性，该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送
- Referer Check
- Anti CSRF Token

请求时附带 token, 服务器比较 token 与 cookie 中的 token 是否一致。

恶意攻击的请求能自动添加 Cookie ,但是不能获取 Cookie 中的详细内容。

# 点击劫持

iframe

攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

## 如何防御

1. 设置请求头 `X-FRAME-OPTIONS DENY` 禁止页面被通过 iframe 加载

```
DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示
SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示
ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示
```

3. JS 防御，对于一些远古游览器

```html
<head>
  <style id="click-jack">
    html {
      display: none !important;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <script>
    if (self == top) {
      var style = document.getElementById('click-jack')
      document.body.removeChild(style)
    } else {
      top.location = self.location
    }
  </script>
</body>
```

# SQL 注入

通常在提交数据里面添加干扰 sql 语句的字符。

## 如何防御

后台执行 sql 时，对于接口传入的数据进行转义。





