---
title: 卓有成效的管理者
date: 2016-09-23 13:18:12
tags: [管理]
category: 读书笔记

---

# 卓有成效是可以学的

什么是卓有成效：使某项工作产生效益(to effect) 和 完成某项工作(to execute)

一个人的才能，只有通过有条理，有系统的工作，才有可能产生效益。

工作中有的人很忙，为一件事耗费了很多的精力但是最终的效果并不明显，原因是没有利用好资源。

智力，想象力及知识都是我们重要的资源，但是资源本身是有局限性的，需要通过管理者卓有成效的工作，才能将资源转化为成果。

<!--more-->

## 为什么需要卓有成效的管理者

很少人关注管理者的有效性问题？

    有效性只是知识工作者(knowledge worker)的一种特殊技能，而知识工作者最近才逐渐增加。

    对于体力工作而言，只重视效率。效率就是：把事情做对（to do things right）的能力，而不是做对的事件(to get the right things done)的能力。
    体力劳动的成果通常使用数量和质量来衡量

在体力工作中，管理的有效性的需求并不是很迫切。

对于知识工作者通常无法进行严密和细致的督导，知识工作者本人必须自己管理自己，自觉完成任务，自觉做出贡献，自觉地最求工作效益。

知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性，及在工作中他是否能有所成就。

## 谁是管理者

**管理者：**如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识，对该组织负有贡献的责任，因而实质影响该组织的经营能力及达成的成果。

主管并不都是管理者：有的人可能是很多人的上司，但是他不一定对组织的经营能力产生重大的影响。 比如：制造业的领班，他们只是监工，他们对其下属的工作方向，工作内容，工作质量及工作方法，既无责任，也无职权。他们的工作，大部分都是用效率和质量来衡量和考核的。

但是一位知识工作者是不是一位管理者，并不是由他有没有下属而定的。

知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。只能用工作结果来衡量

管理者：泛指知识工作者，经理人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做影响整体业绩和成果的决策。

## 管理者必须面对的现实

1. 要求他们具有有效性
2. 是他们很难达成有效性

管理者缺乏有效性的现实：

1. 管理者的时间往往只属于别人。因为每个人可能来找他。
2. 管理者往往被迫忙于“日常运作”，除非他敢于采取行动来改变周围的一切。
3. 管理者身处于一个组织中。
    对管理者的有效性而言，重要的任务，往往不是直接控制下属，而是其他部门的人，即所谓的“盘系人士”，管理者需要利用他人的贡献。

4. 管理者身处于组织内部，受到组织的局限。

## 对有效性的认识

通才可遇不可求，我们应该学会善用那些专精于某一领域的人。也就是提高有效性。

**有效性：**就是使能力和知识资源能够产生更多更好成果的一种手段。

## 卓有成效可以学会吗？

卓有成效使可以学的，那么问题是：

1. 卓有成效因该包含哪些方面？
2. 因该学些什么？
3. 该用什么样的方式学习？
4. 卓有成效是一种可以系统学习的知识吗？或是需要向学徒那样学习才能会的技能？
5. 需要通过反复实践来养成的习惯？

卓有成效的管理者又一个共同点：都要经历一段训练，而这一训练使他们工作起来卓有成效。

有效性使后天的习惯，是一种实践的综合。

成为一个卓有成效的管理者，在思想上需要养成的习惯：

1. 知道自己的时间用在什么地方。
2. 重视对外界的贡献。为成果而工作。
3. 善于利用长处，包括周围的人的长处。
4. 集中精力于少数重要的领域。按照工作的轻重缓急设定优先次序。
5. 善于做有效的决策。

# 掌握自己的时间

有效性的基础：

- 记录时间
- 管理时间
- 统一安排时间

时间是一种特殊的，无可替代的和不可或缺的资源。

往往人使最不善于管理自己的时间，完全靠记忆，使说不清自己的时间使怎样打发的。

有效的管理者首先要知道自己的时间实际使怎么耗用的。

## 时间对管理者的压力

每一位管理者必须将时间做整块的运用，如果将时间分割开来零星使用，纵然总时间相同，结果时间也肯定是不够的。

于其他的知识工作者建立关系尤费时。知识工作没法用三言两语说明。

对于知识工作者，管理者需要经常抽出时间来和他们交流：“你认为领导，对你的工作应该了解些说明？”，“你对组织的看法？”。。。等，这些轻松的交流保证知识工作者在工作中保持热情。

人际关系和工作关系的协调很费时。太匆忙反而会造成摩擦。

**管理幅度：**指一个管理者能有效管理多个工作上有关联的人。

管理幅度越大，耗费的时间越多。组织规模越大，管理者的实际可掌握时间越少。

对于人事问题的决策通常需要更多的时间，第一时间的决策往往不是最好的方案。

## 如何诊断时间

要管理时间，必须先记录时间。

1. 记录时间
2. 系统的时间管理：找出非生产性的和浪费时间的活动找出来

    1. 找到什么事不必做
    2. 找到什么事可以由他人代劳
    3. 管理者浪费别人的时间

## 消除浪费时间的活动

1. 找出由于缺乏制度或远见而产生的时间浪费的因素。
    对于重复出现的危机，因该预先防止，或可以设计成一种例行作业。

    将一些可能发生的危机，最后都通过例行作业来避免。那么这个组织就会变得没有惊喜。

    一个管理上了轨道的组织，常常是一个令人索然无味的组织。

2. 人员过多，也造成时间浪费。

    判断人数是否过多：如果一个管理人员花在“人际关系问题”上的时间站了工作时间的1/10那么人数就过多了。

    对于组织中不需要的专家，以花顾问费的形式来聘用更好。

3. 组织不健全，表现就是会议太多。
    会议：靠集会商议才能决定一件事。

    合并不需要的部门

3. 信息功能不健全，信息表达方式不当
    BearyChat

## 统一安排可以自由支配的时间

管理者在做好自己的时间记录和分析后，需要研究有多少时间可用于重要的事务。

将可支配的零散时间集中起来。

# 我能贡献什么

重视贡献是有效性的关键。

有效性表现：

1. 自己的工作
2. 自己与他人的关系
3. 各项管理手段的运用

要重视结果，而不是勤奋。

## 管理者的承诺

重视贡献的管理者的注意力不会被本身的专长所限制，不为其本身所属的部门所限，会更加重视外部世界。（外部世界才是产生成果的地方）

一般机构对成效的要求往往表现在三个方面：

1. 直接成果：最重要
2. 树立新的价值观及对这些价值观的重新确认
3. 培养与开发明天所需要的人才

对贡献的承诺，就是对有效性的承诺。

一位管理者的职位越高，他对外方面所需的贡献也越大。因为在组织中，通常只有职位最高的管理者，才能在对外方面自由活动。

## 如何使专业人员的工作卓有成效

知识工作者需要让别人了解自己，才能更好的为组织发挥作用。

作为一位管理者也需要了解别人。

## 正确的人际关系

在自己的工作上和人际关系上都重视贡献度额管理者，往往有良好的人际关系，他的工作也因此富有成效。

有效的人际关系，四项基本要求：

1. 互相沟通

    沟通是上对下也是下对上的。

    下属经过思考提出他认为可以做出的贡献之后，主管才有权利和责任对他所提出的建议是否可行做出判断。

    强调贡献有助于横向的沟通，促进团队合作。

    “谁需要我的产出，并使它产生效益？”
2. 团队合作
3. 自我发展
4. 培养他人

## 有效的会议


# 如何发挥人的长处

## 要用人所长

一个人能发挥所长，他的其他缺点有时候是可以忍受的。

比如：一个女明星常发脾气，但是有助于票房，让她发脾气又什么关系呢？第一流的优秀教师会不会奉承校长，肯不肯在教务会议上安静而不咆哮又有什么关系呢？

有效的管理者：不会问“他能跟我合的来吗？”，而问的是“他贡献了什么？”，不会问“他不能做什么？”，而是问“他能做什么？”。

重视一个人的长处，也就是对他的工作绩效提出要求。管理者在用人之前要问“他能做些什么”

管理者往往以为首要的任务不在于因人设事，而是因事用人。所以通常是现有了某个职位，再物色人选来出任该职位。但是这并不是一个很好的步骤。

但是“因人设事”也并不是解决办法，因为组织中的一个职位变更，都会造成一连串的连锁反应。

最后结论还是要“因事用人”

为了不根据个人的好恶来挑选人才，管理者通常需要和下属保持一定的距离。

卓有成效的管理者如何用人？

四个原则：

1. 不会将职位设计成只有上帝才能胜任
2. 职位要求要严格，让职位对于任职者具有挑战性
3. 在用人时，先考虑某人能做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么
4. 用人所长时，必须容忍人之所短

## 如何管理上司

卓有成效的管理者还需要设法充分发挥上司的长处。

上级主管的能力不够，下属通常也无法爬上去。如果有一天上司被调离了，继任者往往来自别部。反之上司升迁后，下属更容易成功。

设法探寻出上司自有的行事方式

人大致分为两中类型：

1. 读者型：习惯于阅读文字信息，对谈话交流的信息获取能力低。
    这里有分为：习惯阅读长文，习惯阅读结论型的人。
2. 听者型：习惯于通过交流获取信息，对于书面的材料获取信息慢

需要分辨上司属于那一类人，发挥其长处。

## 充分发挥自己的长处

# 要事优先

卓有成效如果有什么秘诀的话，就是善于集中精力。

first things first， do one thing at a time

每次集中精力干好一件事。

1. 有效的管理者对时间的需求的古今宁可有余，不可不足。
2. 有效的管理者不愿赛跑，喜欢按部就班稳定前进。
3. 统一时间执行一件事。

## 摆脱昨天

管理者专心一志，第一原则是摆脱已经不再有价值的过去。

对于过去的错误决定，及时改正，哪怕已经投入了较大的人力，物力。

正确看待过去的成功和失败。

有效的管理者在打算做一项新的业务时候，一定先删除一项原有的业务。这对控制组织的“膨胀”是非常必要的。“膨胀”如果不加以控制，组织就会变得涣散，难以管理。

## 先后次序的考虑

在管理者面前有许多值得去做的工作，但是管理者的时间却非常有限。

由于被搁置实际上等于被取消，所以管理者都不敢轻易地延缓任何工作。被延缓的工作虽然不是最优先要做的事情，不过一旦被延缓，也是有风险的。

几条确定优先次序的重要原则：

1. 重将来而不重过去
2. 重视机会，不能只看困难
3. 选择自己的方向，而不盲从
4. 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便

要想集中精力，全神贯注于一项工作，首先要有足够的勇气，要敢于决定真正该做和真正先做的工作。

# 决策的要素

卓有成效的管理者，做的是有效的决策。

有效的管理者不做太多决策，他们做的都是重大的决策。他们重视的是分辨什么问题为例行性的，什么问题为策略性的，而不重视“解决问题”。

## 有关决策的案例研究


贝尔公司案例：几个重要决策

1. 贝尔电话公司必须预测并满足社会大众的服务需求。
2.
3. 建立贝尔研究所
4. 开创大众资本市场

## 决策的五个要素

1. 要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决

    确定一个问题的属性很重要：经常性问题，偶发问题

2. 要确实找出解决问题时必须满足的界限，即找出问题的“边界条件”

    确实了解决策应遵循的规范，决策的目标。
    一项有效的决策必须符合边界条件，必须足以达成目的。
    考虑边界问题是决策中最难的一步。

3. 仔细思考解决问题的正确方案，以及这些方案必须满足哪些条件

    做正确的决策，而不是折中的容易被人接受的决策。
    如果你一开始就问“这样做恐怕别人不会接受把”那你永远不会有结果。

4. 决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动

    决策的执行是最费时的一步。

    决策化为行动的注意点：
    1. 哪些人需要知道这个决策
    2. 决策的行动和执行人员的工作能力相适应

5. 在执行的过程中重视反馈，以验证决策的正确性及有效性

    决策是人做的，人难免会方犯错误。
    在了不起的决策都不可能永远正确。
    即使最有效的决策也会有一天过时。


# 有效的决策

## 个人见解和决策的关系

决策的有效性需要一个适当的衡量方法。

找出适当的衡量方法不是数学方法所能就解决的，这是一项带有风险的判断。

判断的前提是需要有两个以上的方案：（多种衡量方法）

好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和不同的判断中选择。

决策的第一条原则：不同的见解产生不同的决策。

一项全部人都认同的决策往往不最好的决策。

反对意见有助于做出有效的决策

    罗斯福认为做出正确决策最好的办法是：效仿法院判决方法，从两边的辩论中去求取事实真相，使全部有关的事实都能摆在法官面前。

## 反面意见的运用

为什么该有反面意见：

1. 唯有反面意见，才能保护决策者不致沦为组织的俘虏。
2. 反面意见本身，正是决策所需的“另一方案”
    决策是如果只有一种方案，那就像赌博，失败的机会很高。但是如果有多种方案，则决策者进可攻，退可守。
3. 反面意见可以激发想象力。

    面对不同的意见，有效的管理者第一步会先找出为什么各人有不同的意见

判断一个新的决策要不要实行的两个原则：

1. 如果利益远大于成本及风险，就该行动。
2. 行动，或不行动；切忌只做一半或折中。

## 决策与电脑


# 结论：管理者必须卓有成效

本书的两个前提：

1. 管理者的工作必须卓有成效
2. 卓有成效是可以学会的

回顾本书所提出的论点和论证结果：

1. 要做到卓有成效第一步：记录**好时间和使用情况**。这是一件“机械性”的工作，并不一定要本人动手。**分析时间**，消除不必要的时间浪费
2. **把眼光集中在贡献上**
3. **充分发挥人的长处**
4. **要事优先**
5. **有效的决策**
