---
title: 如何高效学习
date: 2017-10-02 13:18:12
tags: [读书笔记]
category: 读书笔记

---

整体性学习（holistic learninng）：学习不仅仅是记忆一些事实，记忆只是学习的一小部分，我们要全面认识学习。

# 整体性学习策略

## 什么是整体性学习

整体性学习与机械记忆正好相反。

机械记忆：反复记忆信息，以此来牢记信息。

整体性学习：是一种学习理论，它更精确，全面描述了我们大脑是如何工作的。

整体性学习意味着知识的学习并不是孤立的。


### 如何存储信息

整体学习也是一种用来解释信息是如何被存储的理论，而不是描述脑袋里实际发生的生物学过程。

整体学习基于三种主要观点：

1. 结构
2. 模型
3. 高速公路

>整体性学习的基础是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础。


## 结构

建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市。

建立知识结构时，目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系。

## 模型

模型是简化的结构，它是结构的快照，更为简单和更易存储。

```
本书的模型就是目录。
```

<!--more-->

模型是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将延伸出全部的知识。

**熟悉的结构**

1. 感知结构：图像，声音，情感，这些感觉相互交织，综合起来就构成了你的生活经验。感知结构是最基本的结构，是其他结构的基础
2. 关系结构
3. 基础数学结构


## 高速公路

结构里面有很多路将建筑连接在一起，但是结构与结构之间需要有高速公路联系在一起。


## 整体性学习的顺序

整体性学习的顺序：

1. 获取：信息进入你的眼睛和耳朵，阅读、课堂上记笔记以及个人的种种经历的获取。获取阶段的目标是获取的信息要准确，信息量要尽量压缩。
2. 理解：理解是了解信息的基本意思，并放在上下文中联系，这是学习的基本。
3. 扩展：这一步将形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构。
4. 纠错：在模型和高速公路中寻找错误，删除无效的联系。
5. 应用：比较信息是如何在现实中运用的来进行调整。
6. 测试：上述阶段的每一步都需要测试，测试有助于你迅速找到学习中的问题，帮助你改进学习技术，克服缺点。


### 获取阶段


获取信息时的三个目标：

1. 简化：阅读时尽可能找到真正需要的信息。将获取的信息中无用的东西尽量删除。
2. 容量：明白信息的简化后，获取尽可能多的信息。
3. 速度：速度看起来与容量和简化相反，读的越快，漏掉的信息越多，信息的获取也越差。

### 理解阶段

如果信息获取而不去理解，就是填鸭式学习。

大多数人都能感觉到理解阶段的存在，虽然信息经过初步的理解后变得有意义，但是此时的信息还没有牢固地扎根于大脑中。

整体性学习过程对信息的理解分三个层次：层次越高，对信息的理解越深入。

### 扩展

扩展才是整体性学习的真正开始。

这个阶段要应用模型来简化和扩展你的结构，同时也要扩展对信息的理解，包括信息的由来以及与其他信息是怎么联系在一起的。

扩展的三种方式：深度扩展，横向扩展，纵向扩展。

#### 深度扩展

知识从何而来？结论来自何处？一个发现如何做出？

深度扩展的缺点是需要很多探索。深度扩展可能是牢牢锁定知识的最佳方法，同时也是最花时间的工作

#### 横向扩展

知识不会孤立存在，与此类似的结论还有哪些？

横向扩展需要在知识周围建立联系，通常意味着你需要建立模型，在模型与原知识之间建立联系。

#### 纵向扩展

纵向扩展相当有难度，也是最有创造性的学习方式。

纵向扩展要求在结构间建立高速通道，它有益于创造性思考。


### 纠错阶段

纠错可以看作是在整体性知识网路中做修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系。

### 应用阶段

应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好的适应现实世界。

### 测试阶段

无论五个阶段中的哪个都需要进行测试。

通过测试确定你对知识理解到了什么层次：

1. 获取阶段的测试：我以前看过或者听到过这个知识吗？
2. 理解阶段测试：我理解知识的含义吗？
3. 扩展阶段的测试：我知道知识从何而来吗？
4. 纠错阶段：我删除了那些不恰当的联系吗？
5. 应用阶段测试：我将知识用到实际生活中了吗？

## 找出薄弱环节

### 。。。 获取

获取的问题：

1. 阅读和听讲速度慢
2. 需要反复阅读

### 。。。 明白

理解不好的表现：

1. 虽然在读书，但是不知道作者到底在说什么
2. 笔记记得很清晰，但是不明白意思

### 。。。扩展

扩展不好的表现

1. 缺少灵活性：不会举一反三

### 。。。纠错

纠错不足的表现：

1. 错误联系太多

### 。。。应用

应用的缺陷是不能在真实世界中很好地运用知识，又华丽的理论却不会应用于实际是无用的。


### 确认弱点

知道了缺点后通过联系改进缺点。

## 信息结构

不同的知识点有不同的结构：历史课上需要记一大堆日期，程序课需要了解什么是多态性。

要学会处理不同类型的信息，信息类型：

1. 随意信息
2. 观点信息
3. 过程信息
4. 具体信息
5. 抽象信息

上面五类信息基本包括了我们接触的信息类型，同时有些信息是处于两种类型之间的。

### 随意信息

随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分类，通常在学校碰到。

#### 处理随意信息的方法

对待随意信息的第一目标就是：假如存在某种逻辑关系，那么尽量去发现它，否则记忆和使用信息的工作会更加困难。

同时可以采用下面三种方法：

1. 联想法
2. 挂钩法
3. 压缩法

#### 随意信息的难点

随意信息有利一面是理解起来不费劲。理解工作少，但是需要反复机械记忆，否则容易遗忘。

### 观点信息

观点信息是存在争论的信息。

比如：小乘佛教和大乘佛教哪个更优秀？

#### 观点信息的难点

最大难点在于获取阶段。

需要检查大量的信息以寻找其中的模式，而不是去记忆具体的细节。

### 过程信息

过程信息是教导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息。

学习这类信息最终要的是不断联系、反复去做。

#### 应用过程信息的方法

下面是可以改进模型的技术：

1. 内在化
2. 比喻法
3. 图表法
4. 模型纠错

#### 过程信息的难点

需要实际投入大量的时间用于练习。


### 具体信息

可以直接感受到的信息：听到，触摸到。。

### 抽象信息

抽象信息缺少与感官的直接联系。

抽象信息与随意信息正好相反。抽象信息非常难以理解，但是逻辑性能强。

#### 应用抽象信息的方法

处理抽象信息时，需要将之移到具体的层次上。

#### 抽象信息的难点

对于抽象信息来说，理解和扩展阶段显得难以忍受。

### 如何使用五种信息类型

学习一个新问题，手首相判断信息主要属于哪一类。确定信息的类型可以帮助我们决定学习时采用什么技术。

### 弱结构和强结构

## 为什么你的课程枯燥乏味

整体性学习的一个附加好处是它强迫你以不同的视角看待学科、课程和问题。任何知识都可以从抽象的原理转化为生动的图像、有趣的故事。

## 学习目标

整体性学习中最关键的步骤是将所学的知识运用到实际中去，知识只有获得了在实际生活中的价值才是真正的知识。

# 整体性学习技术

技术一览

1. 获取知识
    1. 快速阅读
    2. 笔记流
2. 联系观点
    1. 比喻
    2. 内在化
    3. 图表法
3. 随意信息处理
    1. 联想法
    2. 挂钩法
    3. 信息压缩技术
4. 知识扩展
    1. 实际应用
    2. 模型纠错
    3. 以项目为基础的学习


## 获取知识

### 快速阅读

#### 指读法

读书的时候，眼睛不会总是停留在书上某个地方，眼睛会不断运动，这回降低阅读速度。

使用手指可以让眼睛停留在你要阅读的地方，这样简单的方法可以提高阅读速度。

指读法好处：

1. 调整手指的移动速度控制阅读的速度。


#### 练习阅读法

练习阅读和正常的阅读时不一样的，练习阅读目的不是吸收阅读的内容，而是练习自己尽可能的快速理解所读的内容。

#### 积极阅读法

积极阅读法要求深入理解材料，所以阅读速度比较低。

进行积极阅读时需要记下：

1. 这一节的主要观点是什么？
2. 我怎样才能记住主要观点？
3. 我要怎样将主要观点扩展开以应用它。

第一个问题：促使你完整地获取信息。

第二问题：迫使你对信息进行联系、视觉化和比喻法。

第三个问题：要求你将信息应用在不同的情境中。

例子：

```
读完 心理学中的经典条件反射 后

主要知识点：

经典条件反射发现者是巴普洛夫

经典条件放射是刺激引起反应

记忆方法：

想象一幅图，画中巴普洛夫的狗听到铃声流出了唾液。

扩展：

我听到电视里类似的手机铃声，会不由自主地掏出自己的手机
```

### 笔记流

笔记流技术的目标是提供一个平台以联系学到的东西。。

使用笔记流时，记下主要观点，使用线、箭头等符号表示观点之间的联系。

#### 混合型笔记流

笔记流技术涉及两个方面：

1. 记录
2. 扩展

笔记流会为了当前的理解而牺牲一些随后的可读性。

通过减少笔记内容和增加各种联系或图表，学习变得更具整体性。

如果课堂上信息量极大或者你打算课后好好地复习笔记，建议采用混合型笔记流方法。

#### 课下笔记流

#### 评注流

在信息太多来不及记录的情况下，评注流是一个不错的选择。

首先写下最关键的信息，然后在信息之间加入联系。

#### 关键信息的识别

## 联系观点

在获得知识后，下一步要做的就是理解和扩展这些知识。

将要处理的知识分为两类：

1. 困难信息：比如一系列日期，一系列步骤。使用联想法可以使知识及的牢固。
2. 关键信息：就像是一座建筑的地基，它构成知识的基础。

### 比喻

比喻：将某个物体与其他物体联系在一起。

按照下面三个简单的步骤找到比喻：

1. 确定需要深入理解和记忆的信息
2. 在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西。
3. 重复上述步骤，检查比喻不恰当的地方。


#### 运用比喻法的技巧

如何提高运用比喻法的速度和质量呢？

1. 要有寻找比喻的欲望
2. 注意第一个出现在脑海中的念头
3. 优化和测试你的比喻

### 内在化


内在化一个知识：最好的方法是先简单地在脑海中想象一幅图像，如果知识本身就有图像时最好。

具体信息的内在化效果最好，而抽象信息最合适比喻法。

内在化计算行列式的过程：

```
想象一个2x2的表格，其中有4个数字，让后想象我的右手从左上的数字挪动到右下的数字，
同时想象在表格上留下了一条蓝色的条纹，而且因为手上抓了数字而变得沉重。
接着想象我的左手从右上的数字划到左下的数字，同时留下了红色的条纹，而右手感到重量减轻。
```

通过将具体的感觉、声音以及肌肉的运动与原知识相连，记忆更加容易。

#### 怎样进行内在化

1. 明确你要内在化的概念。
2. 从建立脑海中的图像开始。
3. 脑海中的图像是静态的，还是栩栩如生的动态场景？
4. 开始加上其他感官。
5. 加入更多的感觉或情感。
6. 不断重复和优化图像，知道你一想到它就能很快地回忆起知识。

#### 比喻内在化

比喻、内在化、视觉：使用这三个点同时记忆知识点。

应用比喻法有些繁琐，但是当难以想象出概念的图像时，比喻法还是很有用的。

### 图表法

图表是内在化的简化。

#### 流程图

- 绘制一系列的步骤
- 绘制历史事件，创造分支将事件联系在一起，不仅通过事件之间的因果关系，而且根据事件的发生事件来建立联系
- 绘制一个系统

#### 概念图

概念图将观点联系在一起，与笔记流密切相关。

概念图里的关系并不是某个顺序中不同步骤或是按照日期顺序排列的观点，而是观点之间的内在关系。

#### 图像

## 随意信息的处理


一般情况下，随意信息只能通过机械记忆来记住，但是整体性学习则要尽可能避免死记硬背。

取而代之，用比喻，内在化和图表法，创建模型和最终的结构是应用大脑的最好、最快的方法。

处理随意信息的方法需要不断练习，理由如下：

1. 不经常使用它们
2. 这些方法比较复杂


### 联想法

它的目的是将一系列观点串在一起，就像链条，一旦进入链条中的一环，就可以轻易达到链条中的其他环节。

#### 使用联想法步骤

1. 创造顺序

```
现在纸上写下你打算记住的很多信息，在你能理解的前提下，迅速地将信息分成几类。
把要处理的信息罗列成一个线性的清单非常重要，因为这是用联想法保存数据的唯一方法。
```

2. 给清单中每一项设一个符号

```
 比如：a->apple
```

3. 创建属于自己的联想

```
例子：想象一幅图画来练习香蕉和牛奶。

一只巨大的香蕉上，有一群奶牛在散歩；或者一名挤奶工在给一个巨大的香蕉挤奶。

牛奶与烤豆联系：。。。
```

上面的联想很疯狂、古怪、滑稽，但这种想着正式联想法的精髓，假如想象的画面比较普通就不能让自己兴奋，回忆起来比较困难。


#### 联想法的难点

联想法用起来比其他方法更费时间，但是可通过练习提高速度。

### 挂钩法

挂钩法类似联想法。利用挂钩系统，可以将记忆的信息与数字联系在一起，

### 信息压缩技术

信息压缩的目标是减少信息的容量，寻找信息的逻辑关系，通常压缩信息的方法：记忆术、图像联系以及笔记压缩法。

#### 记忆术

比如使用英语缩写：RED（rest elevate directPressure），代表一连串的内容。

#### 图像联系

将符号放在一张图像中。

#### 笔记压缩法

笔记压缩的目的是将一大堆需要学习的知识减少至几页笔记。

压缩步骤：

1. 准备白纸。
2. 用最小的字，写下笔记主要观点。使用尽可能少的字。
3. 写下与之联系的观点、公式、概念或者定义。


## 知识扩展

### 实际应用

### 模型纠错

### 以项目为基础的学习

# 知识的延伸

## 整体性学习技术的实际应用--费曼技巧

费曼技巧具体措施：

1. 理解那些你没有真正掌握的知识点
2. 记住那些你能理解，却可能在考试中遗忘的知识点。
3. 作为一个考前学习的高效率方法。

第一步：选择要学习的概念

第二步：设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点

第三步：当你感到疑惑时，返回去

第四步：简单化和比喻

# 超越整体性学习

## 高效率的学生

成为高效率学生的关键点：

1. 能量管理
2. 不要学习
3. 绝不拖延时间
4. 批处理
5. 有组织


### 能量管理

良好的能量管理有两步：

1. 增加你的能量储备：多运动，保证睡眠，健康的饮食，多喝水，少吃多餐
2. 将你的日程表由线性的改成循环式的：一周保证休息一天

### 不要学习

### 绝不拖延

对抗拖延的方法

1. 列清单
2. 定时检查周计划，检查清单

### 批处理

将那些类似的、散在的工作集中起来一次完成。批处理有助于节省时间，因为你可以集中时间和精力。

### 有组织

## 自我教育



# 整体性学习小结

































