---
title: 非暴力沟通
date: 2016-09-10 13:18:12
tags: [语言]
category: 读书笔记

---

# 让爱融入生活

## 非暴力沟通的要素

- 观察到了什么
- 我的感受是什么
- 哪些需要导致那样的感受
- 我的请求是什么

<!--more-->

## 非暴力沟通的运用

观察，感受，需要，请求

# 是什么蒙蔽了爱？

## 道德评判

暴力的根源在于人们忽视了对方的感受和需要，而讲冲突归咎于对方。

## 进行比较

比较也是批判的一种形式

## 回避责任

在生活中我们通常用“不得不。。”来回避做某件事的责任。

## 强人所难

# 区分观察和评论

观察是实际发生的事，而评论是我们对发生的事加了自己的判断。

## 人类智力的最高形式

“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”

# 体会和表达感受

非暴力沟通的第二个要素：感受

## 被压抑的心灵

表达感受

有时候感受自己的感受不是一件容易的事情，也去真诚能够打动别人。

## 区分感受和想法

想法：“我觉得”

    我觉得你应该懂很多
    我觉得自己很无能

一些想法的词汇：被抛弃，被羞辱，被虐待，被拒绝。。。

    我觉得我被误解了

## 建立表达感受的词汇表

1. 满足的感受

    兴奋，喜悦，开心。。。

2. 没有满足的感受

    害怕，担心，孤独，难过，生气。。。

# 感受的根源

## 听到不中听的话：四种选择

1. 认为自己犯错了：导致内疚，忏悔
2. 指责对方：恼怒
3. 了解我们的感受和需要：有些伤心，因为我们看重信任和接纳
4. 用心体会他人的感受和需要：

## 非暴力沟通需要：生命健康成长的要素

如果我们通过批评提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。

提出需求而不是批评

## 难以承受的痛苦

有时候外界的环境，不允许我们提出自己的需求。

## 从 情感的奴隶 到 生活的主人

多于大多数人来说，个人成长会经历三个阶段：

1. 情感奴隶

    相信自己需要为他人负责，让他人高兴
2. 面目可憎

    发现为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大，我们感到很憋屈，恼怒。
3. 生活的主人

    乐于助人

# 请求帮助

## 提出具体的请求

## 明确谈话的目的

## 请求反馈

## 了解他人的反应

## 在集体讨论时提出请求

提出需求，而不是只说感受

## 请求与命令

如果人们认为不答应就会受到责罚，他们就会把请求认为是命令。

如何区分：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚达到目的，也是命令。

## 非暴力沟通的目的

用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。

# 用全身心倾听

## 体会他人的感受和需要

## 给他人反馈

在交流的时候关注他人的感受和需求而不是语言层面的表述内容。

## 保持关注
为他人的充分表达创造条件

## 当我们痛苦得无法倾听

1. 大声提出请求，提醒对方自己的痛苦和需要
2. 体会自己的感受和需要
3. 换个环境

# 倾听的力量

如果有个人倾听你的故事，不替你担惊受怕，也不想改变你，只是听你说，那该有多美好。

述说并不一定要倾听方给出什么答案，他自需要静静地听我说就好，对于述说者本来无法解决的问题就会有解决方法了。

## 倾听和示弱的能力

## 倾听预防潜在的暴力

谨慎使用‘不过’，‘可是’，‘但是’这些词语

## 如果别人说 ‘不’

## 使谈话生动有趣

## 如果别人保持沉默

## 小结

倾听使我们用于面对自己的弱点。

# 爱自己

非暴力沟通最终要的应用也许就是--爱护自己

## 让生命之花绽放

如何培养对自己的爱？

    转变自我评价的方式

## 当我们表现的不完美

当我们表现的不完美，做错事的时候，我们就会自责。

在语言中我们经常使用一个词来打击自己：应该。

它表示了我们别无选择，这使我们感到无奈和沮丧，同时，又心又不甘，不愿屈服。

## 为什么会自责

经常责备自己，强迫自己将使我们“更像椅子而不像人”。

指责：行为不符合我们的需要。

非暴力沟通的忧伤：当我们的行为无法满足自身的需要，我们体会着人生的悲哀和内心的渴望。

## 非暴力沟通的忧伤

非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：在遇到挫折的时候，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。

感到遗憾是难免的，但它能帮助我们从经历中学习，而无需责备自己。

非暴力沟通自我宽恕：感到遗憾时，我们试图了解过去的行为所要满足的需要。

## 自我宽恕

试图理解自己过去的所作所为。

分析自己为什么这样做，人的行为总是服务于自身的需要及价值观--无论它能否实现，也无论我们事后感到庆幸还是遗憾。

爱惜自己的关键是：

1. 包容对过去某种行为感到后悔的我
2. 包容采取那种行为的我

## 外衣染上墨水带来的启发

让我们的行动基于对生命的爱，而非恐惧，内疚，羞愧或义务。

## “不要做任何没有乐趣的事情”

## 用“选择做”代替“不得不”

把你认为自己不得不做的事，改成自己选择做的事，让这件事变得容易接受。

    我不得不做___.

    -->

    我选择做___是因为我想要___.

## 深入理解我们行为的动机

1. 为了钱

    钱是社会回报一个人的主要形式。
2. 为了得到赞同
3. 为了逃避惩罚
4. 不想感到羞愧
5. 为了避免内疚
6. 为了履行指责

# 充分表达愤怒

## 为什么我们会生气

充分表达愤怒的第一步：不再归咎他人

我们的心情并不取决于他人的行为。
